# 패스트캠퍼스 - AWS 인프라 구축과 DevOps 운영 초격차 패키지

## Part1. DevOps 기본 개념 및 강의 준비

### 03. 강의 준비

#### 05_AWS 프리티어 소개



* 목차
  1. AWS 가격 모델
  2. AWS 프리티어 소개
  3. AWS 프리티어 유의사항
  4. AWS 대표 무료 서비스 소개





* AWS 가격 모델
  * 기본적으로 사용량에 따른 지물
  * 각 AWS 서비스 별 과금 계산 방법이 다름
* 절감 계획 (Saving Plan)
  * 1년 혹은 3년 기간 약정을 조건으로 특정 서비스 할인
    * EC2
    * Fargate
    * Lambda
    * SageMaker 등
* 규모의 경제
  * 특정 서비스 사용 규모가 커질수록 단가 할인
    * S3 등





* AWS EC2 과금 방식

  |        | 수요에 따른 공급<br />(On-demand) | 예약 구매<br />(Reserved) | 절감 계획<br />(Saving Plain) | 경매<br />(Spot)     |
  | ------ | --------------------------------- | ------------------------- | ----------------------------- | -------------------- |
  | 약정   | 없음                              | 1년 혹은 3년 약정         | 1년 혹은 3년 약정             | 없음                 |
  | 선불   | 없음                              | 있음                      | 있음                          | 있음                 |
  | 사용성 | 쉬움                              | 어려움                    | 쉬움                          | 매우 어려움          |
  | 비용   | 가장 비쌈                         | 저렴                      | 저렴                          | 가장 저렴 할 수 있음 |

  



* AWS 프리티어 방식
  * 제공 유형
    * 무료
    * 12개월 무료
    * 평가판





* AWS 프리티어 유의사항
  * 많은 AWS 서비스를 프리티어로 제공하지만, 모든 AWS 서비스가 프리티어를 제공하지는 않음
  * 각 프리티어 서비스는 한도가 있음
* 프리티어 사용 중 요금이 발생하였다면?
  * 하나 이상의 서비스에서 월별 프리티어 사용량 한도 초과하였나?
  * 프리티어가 아닌 서비스를 사용하였나?
  * 프리티어 기간이 만료되었나?
* 대처 방법
  * 프리티어 적용 여부 확인
  * 요금 발생 리소스 추적(결제 대시보드 - 서비스 별 상세 내역 조회)
  * 요금 지불 의향 없는 서비스 종료
  * 리소스 사용량 모니터링





* AWS 대표 무료 서비스 - EC2
  * 12개월 무료
    * t2.micro 타입 인스턴스
    * 윈도우 및 리눅스 운영체제 지원하며 각각 계산
    * 월별 750시간 (전체 인스턴스 사용 시간의 총합)
  * 유의 사항
    * 함께 사용하는 EBS 저장소의 사용량이 프리티어 수준인가?
      * EBS (Elastic Block Store) : 일종의 가상 하드디스크, 용량별로 구매하여 서버에 추가 가능
        * 필요한 용량에 맞게 구입 할 수 있다.
          * EC2 인스턴스를 웹서버의 용도로만 쓰고 파일 저장은 S3를 사용한다면 넉넉 잡고 1기가바이트만 구입하면 된다.
        * 필요에 따라서 즉시 생성하고, 제거 할 수 있다.
        * 사용한 만큼 과금 되는 종량제다. 자세한 내용은 설명서의 [비용예측](http://aws.amazon.com/ko/ebs/)을 참고.
        * 내부적으로 데이터를 실시간 복제하고 있기 때문에 하드디스크에 비해서 데이터를 잃어버릴 확률이 현저히 낮다.
        * 스냅샷 기능을 제공해서 EBS의 현재 상태 그대로 보존 할 수 있다.
        * CloudWatch를 통해서 EBS의 통계를 열람 할 수 있다.
        * EC2 인스턴스를 제거해도 EBS는 독립적이기 때문에 데이터가 유지 된다.
    * 공인 IP를 위해 사용한 Elastic IP는 모두 EC2 인스턴스에 연결되어 있는가?
    * 네트워크 사용량이 무료 제공량(수신 무료 / 송신 월 1GB 무료 제공)을 초과하지 않았는가?
    * T2 계열 인스턴스 무제한 크레딧(Ultimited Credits) 을 활성화 하지 않았는가?





* AWS 대표 무료 서비스 - S3
  * S3 (Simple Storage Service) : 파일 서버의 역할을 하는 서비스
    * 많은 사용자가 접속을 해도 이를 감당하기 위해서 시스템적인 작업을 하지 않아도 된다.
    * 저장할 수 있는 파일 수의 제한이 없다. 
    * 최소 1바이트에서 최대 5TB의 데이터를 저장하고 서비스 할 수 있다. 
    * 파일에 인증을 붙여서 무단으로 엑세스 하지 못하도록 할 수 있다. 
    * HTTP와 BitTorrent 프로토콜을 지원한다.
    * REST, SOAP 인터페이스를 제공한다. 
    * 데이터를 여러 시설에서 중복으로 저장해 데이터의 손실이 발생할 경우 자동으로 복원한다.
    * 버전관리 기능을 통해서 사용자에 의한 실수도 복원이 가능하다.
    * 정보의 중요도에 따라서 보호 수준을 차등 할 수 있고, 이에 따라서 비용을 절감 할 수 있다. (RSS)
  * 12 개월 무료
    * 매달 무료 사용량 제공
    * 표준 스토리지 5GB 제공
    * 15GB 데이터 송신
    * 20,000 건의 GET 요청
    * 2,000 건의 PUT / COPY / POST / LIST 요청





* AWS 대표 무료 서비스 - VPC

  * VPC (Virtual Private Cloud) : 사용자의 AWS 계정 전용 가상 네트워크, AWS Cloud 이용 시 가상 네트워크를 구성하기 위한 서비스

  * 언제나 무료
    * VPC의 많은 리소스는 생성하더라도 과금되지 않음
    * VPC / Subnet / Route Table / VPC Peering
    * Internet Gateway / Virtual Gateway
    * DHCP Options Set
    * NACL / Security Group
    * Prefix List
  * 유의사항
    * 네트워크 사용량은 과금될 수 있으니 주의
    * 대표적인 VPC 과금 서비스 : NAT Gateway / PrivateLink / Client VPN / Site-to-Site VPN / Elastic IP 등





* AWS 대표 무료 서비스 - IAM

  * IAM (Identity and Access Management) : AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스. IAM을 사용하여 리소스를 사용하도록 인증(로그인) 및 권한 부여(권한 있음)된 대상을 제어

  * 언제나 무료
    * IAM의 많은 리소스는 생성하더라도 과금되지 않음
    * USER / Group / Role / Policy
    * IdP (Identity Provider)
    * Access Analyzer
    * Credential Report