# 블록체인

## #1. 블록체인 이란?

* 블록이 이어져 만들어진 블록의 집합체

* 데이터 분산 처리 기술
* 네트워크에 참여하는 모든 사용자가 모든 거래 내역 등의 데이터를 분산, 저장하는 기술
* `블록`은 개인과 개인의 거래 (P2P)의 데이터가 기록되는 장부
* `블록`은 형성 된 후 시간의 흐름에 따라 순차적으로 연결된 `사슬(체인)`의 구조를 가지게 됨
* 모든 사용자가 거래내역을 보유하고 있어 거래 내역을 확인할 때에는 모든 사용자가 보유한 장부를 대조하고 확인함
* `공공 거래 장부`
* `분산 거래장부`



## #2. 블록체인의 특징

* 거래 내역의 저장과 증명에 `분산저장`을 사용
  * 여러명이 데이터를 저장하기 때문에 위,변조가 어려움.
  * 블록체인 네트워크를 위,변조 하기 위해서는 참여자의 거래 데이터를 모두 공격해야 하기 대무에 불가능하다.
* `중앙 관리자가 필요없다.`
  * 다수가 데이터를 저장, 증명 하기 때문에 중앙관리자가 존재하지 않게 됨.



## #3. 블록이란?

* `유효한 거래 정보의 묶음`
* 블록의 헤더는 `version`, `previousblockhash`, `merklehash`, `time`, `bits`, `nonce`의 정보로 구성
* 거래 정보는 입출금과 관련한 여러 정보를 가지고 있다.
* 기타 정보는 블록 내에 있는 정보 중에서 블록 헤더와 거래 정보에 해당하지 않는 정보를 말하며, 블록해쉬에 사용되지 않는다.



## 4. 블록 헤더

* 구성
  * version : 소프트웨어/프로토콜 버전
  * previousblockhash : 블록 체인에서 바로 앞에 위치하는 블록의 블록 해쉬, 블록은 바로 앞의 블록 해쉬 값을 포함하는 방식으로 앞의 블록과 이어진다.
    * **블록 체인은  블록으로 이루어진 링크드 리스트**
  * merklehash : 개별 거래 정보의 거래 해쉬를 2진 트리 형태로 구성할 때, 트리 루트에 위치하는 해쉬값
  * time : 블록이 생성된 시간
  * bits : 난이도 조절용 수치
  * nonce : 최초 0에서 시작하여 조건을 만족하는 해쉬값을 찾아낼때까지의 1씩 증가하는 계산 회수
* **블록의 식별자 역할을 하는 블록 해쉬가 이 블록 헤더의 6가지 정보를 입력값으로 해서 구해지기 때문에 블록헤더는 중요하다.**



## #5. 블록 해쉬

* 블록의 식별자 역할
* **6가지의 블록 헤더 정보를 입력값으로 하고, 여기에 SHA256 해쉬 함수를 적용해서 계산되는 값**// 32 바이트의 숫자 값
* 블록 헤더를 해쉬한 값 (블록 전체 해쉬 X)
* `nonce` 값을 구해서 최종적인 블록 해쉬 값을 구하고, 블록 해쉬값을 식별자로 가지는 유효한 블록을 만들어내는 것이 `작업 증명(Proof of Work) - 채굴`이다.



## #6. 작업 증명

*  `nonce`값을 구해서 최종적으로 블록 해쉬값을 구하고, 이 블록 해쉬값을 식별자로 가지는 유효한 블록을 만들어내는 것이 `작업 증명`
* `nonce` 값을 구하는 것이 작업 증명의 핵심
* `nonce`값은, 이 `nonce`값을 입력값 중의 하나로 해서 계산되는 블록 해쉬값이 특정 숫자보다 작아지게 하는 값을 말한다.
* 블록 해쉬값이 어떤 특정 숫자보다 작아지게 하려면, 블록 해쉬의 입력값을 계속 바꿔가면서 구한 해쉬값이 특정 숫자보다 낮은지 비교하는 작업을 계속 반복하는 수 밖에 없다.
* 특정 숫자 값은 작업 난이도에 의해 결정



## #7. 보상

* **보상은 새로 발행되는 비트코인과 해당 블록에 포함되는 거래의 거래 수수료의 합**
* 채굴자가 블록을 처음 구성할 때 채굴자의 지갑으로 일정량의 비트코인이 입금되는 거래를 그 블록의 첫 거래(generation transaction)로 추가하는 방식으로 이루어진다.



## #8. 블록체인의 전파

* **분산 공개 장부는 여러 개의 노드에 복사**되어 있으며, **여러 개의 노드는 p2p로 연결되어 블록 체인 네트워크를 형성**
* 하나의 거래 정보가 발생하면 이 거래 정보는 블록 체인 네트워크에 분산되어 있는 수많은 노드에 전파되어야 함.
* **거래 정보를 받은 노드는 먼저 해당 거래의 유효성을 검증한 후에 그 거래를 아직 블록 생성 작업이 시작되지 않은 후보 블록에 추가하고, 인접한 다른 노드에 그 거래 정보를 전파**
* 거래는 결국 블록 체인 네트워크 전체 노드에 전파됨.



## #9. 충돌 해소

* 새로운 블록이 동시에 서로 다른 노드에서 생성되어 전파 될 때, 블록 체인의 분기가 발생한다.
* 블록 체인에서는 이렇게 분기가 발생해서 충돌이 일어날 때 `더 많은 작업 증명이 수행되어 길이가 더 긴 블록`을 선택한다.
* **블록 생성은 평균 10분이 소요될 정도로 연산량이 큰 작업이며, 따라서 앞에서 발생한 것처럼 A블록과 B블록이 거의 동시에 생성되어 분기가 발생할 가능성은 그리 높지 않다**.
* **길이가 같은 블록 체인이 충돌하더라도 머지 않아 블록 체인의 길이가 달라져서 분기에 의한 충돌이 해소되는 순간이 금방 다가온다**.
* 이러한 충돌 해소 방법으로 지중 지불 문제도 해결 된다.



## #10. 작업 난이도

* **작업 난이도는 nonce 값 계산의 어려운 정도**

* 작업 난이도는 블록 헤더 정보에서 `bits`라는 값으로 조절

* 블록 헤더의 `bits`는 `nonce` 값을 계산하는데 기준이 되는 특정 숫자를 나타내며,

  블록체인 전체에 걸쳐 일률적으로 적용되는 숫자.