# 이더리움

## #1. 이더리움과 비트코인

* 비트코인의 단점
  * **'튜링 불완전성(Turing-incompleteness)'** - 비트코인의 스크립트 언어는 비교적 단순해서 비트코인은 단순 '화폐'로 동작
  *  **'Lack of state(상태표현제한)'** - 비트코인의 UTXO(비트코인의 잔액덩어리)는 `사용/사용안함`  의 두가지 상태 이외에 나눠서 사용하는 등의 계약을 할 수가 없다.
  * **'Blockchain-blindness'** - UTXO가 블록체인의 블록헤더 데이터들을 해독하지 못해서 화폐의 기능 이외의 다른 분야의 어플리케이션을 만드는데 한계 존재

* 이더리움
  *  이더리움은 튜링 완전한 언어인 'Solidity(JAVA script)'와 'Serpent(Python)'을 사용
  * 이것이 복잡한 다중계약인 Smart Contract를 가능하게 하고 분산 어플리케이션을 구현가능하게 해준다.



## #2. 스마트 컨트랙트

* 스마트 컨트랙트란 블록체인 위에 `약속`을 올려 놓는 것
* 블록체인이 이 약속(계약)의 진위성과 실행을 보장/ 계약을 보증하게 됨
* 블록체인 내부에 기록된 코드에 의해서 특정 조건을 만족 할 경우, 정해진 행동을 자동 수행
* 스마트 컨트랙트는 제 3자의 개입이 필요 없는 서비스, 블록 체인 위에서 돌아가는 어플리케이션을 만드는 기초가 된다.



## #3. 탈중앙화 어플리케이션 (Decentralized Apllication) - Dapp

* 이더리움은 스마트 컨트랙트를 기반으로 어플리케이션을 만드는것을 지원한다. - 이더리움이 운영체와 같은 역할을 수행
* 블록체인 위에서 구현되는 어플리케이션을 통틀어 탈중앙화 도니 어플리케이션(Decentralized Apllication), 줄여서 Dapp이라고 한다.



## #4. 토큰 생성과 ICO

* 이더리움은 각 Dapp들이 자체적으로 사용하는 토큰(혹은 '앱코인')을 만들 수 있게 지원한다.
* 토큰은 Dapp 서비스를 이용할 때 내야 하는 내부화폐의 역할을 한다.
* Dapp이 토큰을 만들어서 이를 공개적으로 판매하는 것을 ICO(Initail Coin offering)이라고 한다.
* ICO는 IPO(Initial public offering)에 빗대어 만들어진 말이지만, 크라우드 펀딩에 더 가깝다.



## #5. 구조

* Prev Hash 이전 블록의 해시 값을 지칭(Parent Hash)
* Nonce 작업증명 시 이용되는 64비트 해시로써, 충분한 양의 계산을 위해 이용
* Timestamp 유닉스 time() 함수의 출력 값으로 생성 시간을 의미
* Uncles Hash 블록의 엉클 목록의 SHA-3 해시(256비트)
* Beneficiary 블록의 채굴 성공 시 모든 수수료(Fees)가 전송되는 160비트 주소
* Logs Bloom 블룸필터(Bloom filter)2)는 거래 목록의 각 거래 영수증에서 각 로그
  항목에 포함된 색인 정보(로그 주소 및 주제를 기록)로 구성
* Difficulty 블록의 난이도에 해당되는 값으로 이전 블록의 난이도 및 타임스탬프로
  부터 계산
* Extra Data 블록과 관련된 데이터를 포함하는 임의의 바이트 배열
* Block Num 상위 블록의 수
* Gas Limit 블록 당 가스 비용을 제한하는 값
* Gas Used 블록에서 트랜잭션에 사용된 총 가스 값
* Mix Hash 충분한 양의 계산을 위해 블록에 수행되는 넌스와 작업 증명을 하는데
  이용되는 256비트 해시
* State Root 모든 트랜잭션이 실행된 후 완결 짓는데 적용되는 상태 트리의 루트
  노드(SHA-3 해시 값)
* Transaction Root 블록의 거래 목록 부분에 각 트랜잭션으로 채워진 상태 트리의 루트
  노드(SHA-3 해시 값)
* Receipt Root 블록의 거래 목록 부분에 각 거래 영수증으로 채워진 상태 트리의
  루트 노드(SHA-3 해시 값)



## #6. 스마트 컨트랙트

