# Azure

### Azure란, Microsoft의 클라우드 서비스입니다.

#### 클라우드 컴퓨팅

: 클라우드 컴퓨팅이란 인터넷 상의 "클라우드"라고 불리는 것을 통해 **빠른 혁신을 가져올 수 있고, 필요한 만큼 리소스를 가져다 쓸수 있으며,  규모의 경제[^1]를 제공**해줍니다. 이 클라우드를 통해 우리는 **서버, 저장소, DB, 네트워킹, 소프트웨어, 분석 그리고 지식을 제공**합니다. 우리는 우리가 쓴만큼만 서비스에 대한 비용을 제공하여 **운영 비용을 절약**할 수 있고, **인프라를 효율적으로 운영**할 수 있으며, **비즈니스에 필요한 변화에 따라 규모를 조정**할 수 있습니다.

#### 클라우드 컴퓨팅의 장점

* 비용

  클라우드 컴퓨팅은 하드웨어와 소프트웨어를 구매하는 주요 비용을 없앨 수 있습니다. 또한, 데이터센터를 구축하고 운영하는데 필요한 비용이 들지 않습니다. 이는 곧 서버 렉, 전원가동가 쿨링에 드는 상시 전력비용, 인프라 관리를 위한 IT 전문가를 고용하는 비용을 빠르게 줄일 수 있습니다.

* 속도

  대부분의 클라우드 컴퓨팅 서비스는 개인에게 맞춤형 서비스를 제공합니다. 따라서 거대한 양의 컴퓨팅 리소스도 대부분 마우스 클릭 몇번으로 프로비저닝[^2] 될 수 있어 기업들에게 유연성이 제공되고 기업의 용량 계획에 대한 부담을 줄일 수 있습니다.

* 확장성

  클라우드 컴퓨팅의 큰 이점 중 하나는 탄력적인 확장입니다. 클라우드 세계에서는 필요한 때에 바로 그 위치에서 적절한 양의 IT 리소스[^3]를 제공해줍니다.

* 생산성

  일반적으로 기업이 직접 운영하는 데이터센터에는 하드웨어 설치나 소프트웨어 패치 및 시간 소모가 있는 IT 관리 작업 등을 요구합니다.[^4] 클라우드 컴퓨팅은 이러한 일들 중 대다수가 필요 없어지므로 IT 팀은 더 중요한 비즈니스 목표를 달성하는데에 시간을 투자할 수 있습니다.

* 성능

  최대 규모의 컴퓨팅 서비스가 보안 데이터 센터의 전 세계적인 네트워크에서 운영됩니다. 이 데이터 센터는 주기적으로 최신 세대의 빠르고 효율적인 컴퓨팅 하드웨어로 업그레이드 됩니다. 일반 개별 기업이 보유한 데이터 센터와 비교할 때, 네트워크 대기 시간 단축과 더 큰 규모의 경제 등 몇 가지 이점이 제공됩니다.

* 안정성

  클라우드 컴퓨팅은 클라우드 공급자 네트워크에서 여러 불필요한 사이트의 데이터들을 미러링[^5]하기 때문에 데이터 백업, 재해 복구, 그리고 비즈니스 커뮤니티를 더 쉽게 만들어주며 비용도 덜 발생 합니다. 

* 보안

  많은 클라우드 공급자가 전체적인 보안 태세를 강화하는 광범위한 정책 집합, 기술 및 컨트롤을 제공하여 데이터, 앱 및 인프라를 잠재적인 위협으로부터 보호합니다.

#### Azure와 다른 클라우드 서비스와의 비교

1. 성능(데이터를 얼마나 빠르게 인식하여 읽고, 쓸 수 있는가)

   + 읽기 : Azure > AWS > HP > Rackspace > Google
   + 쓰기 : Azure > HP > AWS > Google > Rackspace

2. 가용성(클라우드 상에 저장된 데이터를 읽고 쓰는 반응속도)

   : Google > HP > Rackspace > Azure ≒ AWS

3. 클라우드 장애 발생률

   Google = AWS = Azure > Rackspace > HP

4. 성능

   Azure > HP > IBM SoftLayer > Rackspace > AWS

5. 가격 대비 성능

   Azure > HP > IBM SoftLayer > AWS > Rackspace



[^1]:투입규모가 커질수록 장기평균비용이 줄어드는 현상을 말하며, 생산량을 증가시킴에 따라 평균비용이 감소하는 현상을 의미합니다.
[^2]: 사용자의 요구에 맞게 시스템 자원을 할당, 배치, 배포해 두었다가 필요 시 시스템을 즉시 사용할 수 있는 상태로 미리 준비해 두는 것
[^3]: 대략적인 컴퓨터 성능, 저장소, 대역폭 등
[^4]: racking and stacking 이라고 부릅니다.
[^5]: 실시간으로 하나의 장소에서 다른 저장소로 데이터를 복사하는 행위





