클린코드 & 시큐어코딩

### 1. 클린코드란?

* 비야네 스트롭스트룹

  * 깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.

* 그래디 부치

  * 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.

* 큰 데이브 토마스

  * 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러가지가 아니라) 하나만 제공한다.

* 마이클 페더즈

  * 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느김을 준다.

* 론 제프리

  * 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기

* 워드 커닝엄

  * 코드를 읽으면서 짐작했던 기능이 각 루틴이 그대로 수행하는 코드

* ```
  쉽게 읽을 수 있어야 한다.
  ```

* ```
  가독성이 좋아야 한다.
  ```

* 가독성의 기본 정리

  * 다른 사람이 이해 하는데 들이는 시간을 최소화하는 방식으로 작성되어야 한다.



### 2. 클린코드가 왜 필요한가?

* 코드를 읽는 시간 : 코드를 짜는 시간 = 10:1
  * 새 코드를 짜면서 끊임 없이 기존 코드를 읽는다.
  * 기존 코드를 읽어야 새 코드를 짜므로 읽기 쉽게 만들면 짜기도 쉬워진다.
  * 주변 코드를 읽지 않으면 새 코드를 자지 못하므로, 주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽고, 주변 코드를 읽기가 어려우면 새 코드를 짜기도 어렵다.



### 3. 클린코드를 만드는 규칙

* 변수, 클래스, 메서드에 의도가 분명한 이름을 사용한다.
  * 변수 이름이 측정하는 값과 단위를 나타냄
  * 의미있는 이름은 메소드의 기능을 명확하게 해 줌
* 잘못된 정보를 전달할 수 있는 이름은 사용하지 않는다.
  * 범용적으로 사용되는 단어를 다른 의미로 사용하지 않는다.
  * 가독성이 떨어지는 문자를 사용하지 않는다.
  * 연속된 숫자 또는 불용어(noise word)를 덧붙이는 방식을 피하라.
  * 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
* 주석의 목적
  * 코드를 읽는 사람이 코드를 작성한 사람만큼 코드를 잘 이해할 수 있도록 돕는 것
  * 주석은 반드시 달아야 할 이유가 있는 경우에만 사용
  * 설명을 위한 설명을 달지말 것
  * 함수의 중요한 세부 사항을 주석으로 남기는것이 좋다
* 보기좋은 코드가 읽기도 좋다
  * 데이터 자체가 더 간결하게 보일 수 있도록 테이블 구조로 변경
* 메소드를 이용하여 불규칙한 중복 코드를 제거한다.
  * 헬퍼 메소드를 이용해서 코드의 가독성을 향상
* 코드를 그룹과 계층 구조 방식으로 조작하면 가독성이 향상 된다.
  * 클래스 전체를 하나의 그륩으로
* 코드를 문단으로 나눠서 작성한다.
* 왼쪽에 변수를 오른쪽에 상수를 두고 비교하라.
* 부정이 아닌 긍정을 다뤄라.
* 읽기 쉽게 흐름 제어 만들기
  * if/else를 사용하고 삼항 연산자는 매우 간단한 경우에만 사용힌다.
  * do/while 루프를 피하라
  * 중첩을 최소화하라
  * 설명 변수와 요약 변수를 이용하여 커다란 표현을 작게 만들어라
* 착한 함수
  * 함수는 가급적 작게, 한번에 하나의 작업만 수행하도록 작성되어야 한다.



### 4. 레거시 코드

* 코드리뷰

  * 코드리뷰와 리팩토링

    * 래거시 코드를 읽기 쉬운 깨끗한 코드로 만드는 방법
    * 코드리뷰를 통해 냄새나는 코드를 발견하고, 리팩토링을 통해 점진적으로 개선

  * 코드 리뷰

    * 다른 사람에게 코드를 보여주기 위해서는 공통된 스타일가이드를 준수와 주석 등에 신경을 쓰게 됨. -> 가독성 향상
    * 코드 인스펙션(Code Inspection) : 작성한 개발소스 코드를 분석하여 개발 표준에 위배되었거나 잘못 작성된 부분을 수정하는 작업

  * 코드 인스펙션 역할 정의

    * 조정자 : 기획자, 인스펙션을 계획하고 프로세스 검토와 산출물과 담당자를 지정한다.
    * 발표자 : 산출물에 대한 저자 혹은 도메인 전문가, 예상되는 문제점이나 이슈를 제공한다.
    * 검토자 : 코드를 검토하고 의견을 제시하여 수정방안을 함께 토론한다.
    * 기록자 : 검토회의에서 발견된 수정사항을 기록하고 결과를 공유하고 이슈를 추적한다.

  * 코드 인스펙션 역할 절차

    1. Planning : 계획 수립
    2. Overview : 교육과 역할의 정의
    3. Preparation : 코드 인스펙션을 위한 인터뷰, 산출물, 도구 준비
    4. Meeting : 인스펙션 검토 회의로 각자 역할에 따라 임무 수행
    5. Rework : 발견된 결함을 수정하고 재검토가 필요한지 여부를 결정
    6. Fellow-up : 보고된 결함 및 이슈가 수정되었는지 확인하고 시정조치를 이행

    * ~~500줄 이상은 넘어가지 않도록 한다~~

  * 리팩토링

    * 냄새나는 코드를 점진적으로 반복 수행되는 과정을 통해 코드를 조금씩 개선해 나가는 것



### 5. 시큐어코딩

* 안전한 소프트웨어 개발을 위해 소스코드 등에 존재할 수 있는 잠재적인 보안약점을 제거하고, 보안을 고려하여 기능을 설계, 구현 하는 등 SW개발 과정에서 인련의 보안활동을 수행하는 SW개발보안을 적용
* 웹서버의 침해사고 (소스코드의 오류) 발생 빈도 - 75%
  * 보안성은 소스 코드 상에서 진행 되어야 한다
* 소스코드 등에 존재할 수 있는 잠재적인 보안약점을 제거하고 소프트웨어 개발 과정에서 일련의 보안활동을 실행하여야 한다.

